## 乳酸
lactic acid  
**CNS号**：01.102  
**INS号**：270  
**功能**：酸度调节剂  

| 食品分类号 | 食品名称 | 最大使用量 | 备注 |
|---|---|---|---|
| — | 各类食品，表A.2中编号为1～4、6～53、57～68的食品类别除外 | 按生产需要适量使用 | — |

## 乳酸钙
calcium lactate  
**CNS号**：01.310  
**INS号**：327  
**功能**：酸度调节剂、抗氧化剂、乳化剂、稳定剂和凝固剂、增稠剂  

| 食品分类号 | 食品名称 | 最大使用量 | 备注 |
|---|---|---|---|
| 04.01.02 | 加工水果 | 按生产需要适量使用 | — |
| 04.02.02.04 | 蔬菜罐头（仅限酸黄瓜产品） | 1.5 g/kg | — |
| 05.02 | 糖果 | 按生产需要适量使用 | — |
| 12.10 | 复合调味料（仅限油炸薯类调味料） | 10.0 g/kg | — |
| 14.06 | 固体饮料 | 21.6 g/kg | — |
| 16.01 | 果冻 | 6.0 g/kg | 如用于果冻粉，按冲调倍数增加使用量 |
| 16.06 | 膨化食品 | 1.0 g/kg | — |

## 乳酸钾
potassium lactate  
**CNS号**：15.011  
**INS号**：326  
**功能**：水分保持剂  

| 食品分类号 | 食品名称 | 最大使用量 | 备注 |
|---|---|---|---|
| — | 各类食品，表A.2中编号为1～68的食品类别除外 | 按生产需要适量使用 | — |

## 乳酸链球菌素
nisin  
**CNS号**：17.019  
**INS号**：234  
**功能**：防腐剂  

| 食品分类号 | 食品名称 | 最大使用量 | 备注 |
|---|---|---|---|
| 01.0 | 乳及乳制品（13.0特殊膳食用食品涉及品种除外）（01.01.01巴氏杀菌乳、01.01.02灭菌乳和高温杀菌乳、01.02.01发酵乳、01.03.01乳粉和奶油粉、01.05.01稀奶油除外） | 0.5 g/kg | — |
| 04.02.02.03 | 腌渍的蔬菜 | 0.5 g/kg | — |
| 04.03.02 | 加工食用菌和藻类（04.03.02.04食用菌和藻类罐头除外） | 0.5 g/kg | — |
| 04.04.01.03.02 | 卤制豆干 | 0.5 g/kg | — |
| 06.04.02.02 | 其他杂粮制品（仅限杂粮灌肠制品） | 0.25 g/kg | — |
| 06.07 | 方便米面制品（仅限方便湿面制品） | 0.25 g/kg | — |
| 06.07 | 方便米面制品（仅限米面灌肠制品） | 0.25 g/kg | — |
| 07.01 | 面包 | 0.3 g/kg | — |
| 07.02 | 糕点 | 0.3 g/kg | — |
| 08.02 | 预制肉制品 | 0.5 g/kg | — |
| 08.03 | 熟肉制品（08.03.08肉罐头类除外） | 0.5 g/kg | — |
| 09.04 | 熟制水产品（可直接食用） | 0.5 g/kg | — |
| 10.03 | 蛋制品（改变其物理性状）［10.03.01脱水蛋制品（如蛋白粉、蛋黄粉、蛋白片）、10.03.03蛋液与液态蛋除外］ | 0.25 g/kg | — |
| 12.03 | 食醋 | 0.15 g/kg | — |
| 12.04 | 酱油 | 0.2 g/kg | — |
| 12.05 | 酿造酱 | 0.2 g/kg | — |
| 12.10 | 复合调味料 | 0.2 g/kg | — |
| 14.0 | 饮料类［14.01包装饮用水、14.02.01果蔬汁（浆）、14.02.02浓缩果蔬汁（浆）除外］ | 0.2 g/kg | 以即饮状态计，相应的固体饮料按稀释倍数增加使用量 |
